# PR0204 Programación de tareas con **cron**

Contesta a las siguientes preguntas:

### 1. ¿Qué orden pondrías en crontab en los siguientes casos?
#### La tarea se ejecuta cada hora 
`0 0-23 * * * `

#### La tarea se ejecuta los domingos cada 3 horas
`0 */3 * * 0`

#### La tarea se ejecuta a las 12 de la mañana los días pares del mes.
`0 12 */2 * *`

#### La tarea se ejecuta el primer día de cada mes a las 8 de la mañana y a las 8 de la tarde.
`0 8,20 1 * *`

#### La tarea se ejecuta cada media hora de lunes a viernes.
`*/30 * * * 1-5`

#### La tarea se ejecuta cada cuarto de hora, entre las 3 y las 8, de lunes a viernes, durante todo el mes de agosto
`*/15 3-7 * 8 1-5`

#### La tarea se ejecuta cada 90 minutos
Para esto tendremos que usar dos lineas

`0 0-21/3 * * *`
`30 1-22/3 * * *`

### 2 ¿Cómo compruebas si el servicio cron se está ejecutando?
   
   Lo comprobaremos mediante el comando `systemctl status cron`

### 3. ¿Cuál es el efecto de la siguiente línea `crontab`?

```
    */15 1,2,3 * * * who > /tmp/test
```
Ejecuta el comando `who` cada 15 minutos durante las 3 primeras horas de cada dia y hace un redirect a /tmp/test sobreescribiendo lo que pone.

### 4. Indica la ruta del fichero `crontab` del sistema
Estará ubicado en la ruta `/etc/crontab`

### 5. ¿Qué ficheros controlan los usuarios que pueden utilizar el `crontab`?
Controlarian el fichero `cron.allow` y el fichero `cron.deny`

### 6. Excepcionalmente se debe iniciar una tarea llamada `script.sh` todos los lunes a las 07:30h antes de entrar en clase ¿Cómo lo harías?
`30 7 * * 1 /home/vagrant/script.sh`

### 7. Se ha cancelado la tarea. ¿Cómo listar y luego, suprimir la tarea?
La listaremos con `crontab -l`

La suprimiremos con `crontab -r`

### 8. Ejecuta el comando `ps -ef` para el usuario `root` cada 2 minutos y redirecciona el resultado a `/tmp/ps_result` sin sobrescribir los antiguos.

`*/2 * * * * ps -ef | grep root >> /tmp/ps_result`

### 9. Verifica la lista de tareas en `crontab`

`crontab -l`

### 10. Espera unos minutos y comprueba el resultado en `/tmp`

`ls /tmp`

### 11. Crea el usuario `asir2` y prohíbele utilizar el `crontab`.

`sudo adduser asir`
ahora nos meteremos al fichero cron.deny y escribiremos `asir2`


### 12. Verifica que el usuario `asir2` realmente no puede utilizar `crontab`
`su asir2`
`crontab -e`

### 13. Programa `crontab` para que cada día a las 0:05 se eliminen todos los ficheros que se encuentran en el directorio `/tmp`.
Esto lo conseguiremos mediante la crontab `5 0 * * * rm -rf /tmp/*`

### 14. Programa una tarea en el sistema que se lance de lunes a viernes a las 9 de la mañana durante los meses de verano (julio, agosto y septiembre) que escriba en un fichero la hora actual (comando `date`, aunque tienes que mirar la ayuda para elegir un formato comprensible) seguido del listado de usuarios que hay conectados en ese momento en el sistema (comando `who`)

`0 9 * 7-9 1-5 date +"%T - Usuarios conectados:" >> /home/vagrant/conexiones.txt && who >> /home/vagrant/conexiones.txt`

### 15. El servicio `cron` se ayuda de una serie de ficheros y directorios que se encuentran en el directorio `/etc`. Explica la función de cada uno de los siguientes ficheros/directorios:
`cron.d`: Es un directorio que contiene archivos adicionales de configuración

`cron.allow`: Archivo que contiene una lista de usuarios que tienen permitido usar `cron`

`cron.deny`: Archivo que contiene una lista de usuarios que no tienen permitido usar `cron`

`cron.daily`: Es el directorio que se ocupa de que los scripts se ejecuten cada dia 

`cron.hourly`: Es el directorio que se ocupa de que los scripts se ejecuten cada hora 

`cron.monthly`: Es el directorio que se ocupa de que los scripts se ejecuten cada mes 